4) Dois veículos (um carro e um caminhão) saem respectivamente de cidades opostas pela mesma rodovia. O carro de Ribeirão Preto em direção a Franca, a uma velocidade constante de 110 km/h e o caminhão de Franca em direção a Ribeirão Preto a uma velocidade constante de 80 km/h. Quando eles se cruzarem na rodovia, qual estará mais próximo a cidade de Ribeirão Preto?

Vamos calcular o tempo que cada veículo vai levar para chegar ao ponto de cruzamento e, a partir desses cálculos, determinar a posição de cada veículo em relação à cidade de Ribeirão Preto.

Para o carro, a distância entre Ribeirão Preto e o ponto de cruzamento é de 50 km (metade da distância total de 100 km), com uma velocidade de 110 km/h. O tempo que o carro levará será de 50 km / 110 km/h = 0,4545 horas (ou aproximadamente 27 minutos).

Já para o caminhão, a distância entre Franca e o ponto de cruzamento é de 50 km, com uma velocidade de 80 km/h. O tempo que o caminhão levará será de 50 km / 80 km/h = 0,625 horas (ou aproximadamente 37 minutos e 30 segundos). No entanto, devemos considerar que o caminhão leva 5 minutos a mais para passar em cada um dos dois pedágios, totalizando 10 minutos (ou 0,1667 horas) a mais em relação ao carro.

Portanto, o tempo total que o caminhão levará para chegar ao ponto de cruzamento é de 0,625 horas sem os pedágios, e 0,7917 horas (ou aproximadamente 47 minutos e 30 segundos) com os pedágios.

Quanto à posição de cada veículo em relação à cidade de Ribeirão Preto, o carro terá percorrido 50 km até o ponto de cruzamento e faltará percorrer mais 50 km para chegar a Ribeirão Preto. O caminhão terá percorrido a mesma distância até o ponto de cruzamento, faltando também 50 km para chegar a Ribeirão Preto.

Assim, quando os veículos se cruzarem na rodovia, tanto o carro quanto o caminhão estarão a uma distância igual da cidade de Ribeirão Preto.